---
title: Диагностика HDD
type: docs
---

## HDD диагностика.

Современные диски содержат в себе компьютер уровня PC 15летней давности, который целиком и полностью управляет работой диска, следит за его здоровьем, и прочее прочее.
Технология позволяющая пользователю получать доступ к диагностической информации называется SMART.
Именно чтение СМАРТа позволит тебе понять что же происходит с диском.
Для чтения СМАРТа существует множество утилит. Популярной утилитой под виндовс является Cristal Disk Info, качать тут: https://crystalmark.info/en/software/crystaldiskinfo/ в настройках включи показ raw значений в десятичном виде.

Другой полезной утилитой для диагностики и запуска тестов является GSmartControl, качать тут: https://gsmartcontrol.sourceforge.io/home/index.php/Downloads

### Итак, запускаем утилиту и смотрим СМАРТ диска.
Если:

A) Есть переназначенные сектора - диску пизда.

B) Ошибки CRC UltraDMA и аварийные выключения питания - проверь сата кабель(замени), кабель питания, БП своего ПК(смотри напряжения в биосе). Убедись что диск не перегревается.

C) Есть нестабильные сектора. Нужно дать возможность диску решить пизда ему или нет. Для этого можешь 2 раза выполнить полное форматирование стандартными средствами виндовс. Выбираешь форматировать и ставишь галочку "полное форматирование". В линуксе просто записывай диск нулями с помощью утилиты "dd".

D) Дополнительно можешь протестировать диск с помощью утилиты GSmartControl
Чтобы протестировать поверхность блинов выбираешь свой диск, вызываешь контекстное меню, выбираешь "Perform Tests", в открывшемся окне запускаешь "Extended Self Test". Ждешь.
"Conveyance self-test" - тест специально для проверки диска после транспортировки.

E) А Виктория? - Где ты о ней узнал? На каких форумах из 2000х вычитал? Виктория эталонная свистоперделка мигающая лампочками и никак неспособная тебе помочь. В 90х годах диски сильно отличались от современных, это были тупые железки с дорожками цилиндрами и секторами, которыми целиком управлял драйвер компьютера.
В 2020 году контроллер диска не дает тебе прямого доступа к секторам, а выдаваемая им "геометрия" никакого отношения к физической разметке не имеет, и сообщается из соображений совместимости.
Более того, SMR диски - смотреть выше, имеют область CMR кеша на пластинах, как SLC кеш в SSD, что лишает любого смысла попытки что-то понять о состоянии диска давая команды на чтение или запись "секторов".
В общем, забудь об этой свистоперделке под DOS (sic) из 90х, и никогда не вспоминай.

F) Попробуй лайв систему "SystemRescueCD" https://www.system-rescue.org/Download/
Она содержит утилиту whdd (просто введи команду в терминале), которая позволяет провести тесты чтения записи и записать диск нулями.
И Gparted для управления разделами.

Источник: анон с 2ch
